Skip to content
2hindi.com
Menu

1000 Important GK Questions: 1000 सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी 2024
General GK Questions with Answers: 1000 सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी 2024
November 9, 2024 by Indradev Yadav
WhatsApp Group
Join Now
Telegram Group
Join Now

General GK Questions with Answers: Welcome to my blogs ! in this post, you will get 1000+ important GK Questions for your upcoming competitive Examinations.

1000 Important GK Questions: 1000 सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी 2024
1000 Important GK Questions: 1000 in  Hindi
जरूर पढ़ें :छठ पूजा पर आधारित सामान्य ज्ञान के महत्वपूर्ण प्रश्न
अगर आप किसी भी प्रकार की प्रतियोगिता परीक्षा की तैयारी कर रहे है तो ये पोस्ट आपके लिए बहुत ही महत्वपूर्ण होगी क्योकि इस पोस्ट में 1000 जीके लिखने जा रहा हूँ.

Table of Contents
Top 1000 General GK Questions with Answers in Hindi
1000 सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी PDF
samanya gyan ke top 1000 question
1000 सामान्य ज्ञान अति महत्वपूर्ण प्रश्न
Top 1000 General GK Questions with Answers in Hindi
भगवन बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति कहाँ हुई थी ? बोधगया
आर्य समाज की स्थापना कौन किया ? स्वामी दयानन्द सरस्वती ने
पंजाबी भाषा की लिपि कौन सी है ? गुरुमुखी
भारत के सबसे दक्षिणी सिरे में कौन सी स्थान है? कन्याकुमारी
भारत में सबसे पहले सूर्य का उदय किस राज्य में होता है ? अरुणाचल प्रदेश में
इन्सुलिन का उपयोग किस बीमारी के ईलाज में होता है ? मधुमेह
बिहू किस राज्य का प्रसिद्द त्यौहार है ? असम
आंवले में कौन सा विटामिन प्रचुर मात्रा में मिलती है ? विटामिन C
भारत का प्रथम गवर्नर जनरल कौन था ? लार्ड विलियम बेंटिंग
सर्वप्रथम कागज का अविष्कार कहाँ हुई थी ? चीन में
गौतम बुद्ध का बचपन का क्या नाम था ? सिद्धार्थ
भारत में सशस्त्र बलों का सर्वोच्य सेनापति कौन होता है ? राष्ट्रपति
रतौंधी बीमारी किस विटामिन की कमी के कारण होता है ? विटामिन A
ओणम किस राज्य का राष्ट्रीय त्यौहार है ? केरल
गिद्दा और भांगड़ा किस राज्य का प्रसिद्ध लोकनृत्य है ? पंजाब
हवाई जहाज का अविष्कार कौन किया ? राइट ब्रदर्स
भारत की पहली महिला शासक कौन थी ? रजिया सुल्तान
बल्ब में कौन सी धातु का तार लगा होता है ? टंगस्टन धातु
1000 सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी PDF
‘इंकलाब ज़िंदाबाद का नारा किसने दिया था ? शहीद-ए-आज़म भगत सिंह ने
जलियांवाला बाग हत्याकांड कब और कहाँ हुआ था? 13 अप्रैल 1919 , अमृतसर में
1939 में कांग्रेस छोड़ने के बाद सुभाष चंद्र बोस ने किस पार्टी की स्थापना की थी? फॉरवर्ड ब्लॉक
पंजाब केशरी उपनाम किसे दिया गया है ? लाला लाजपत राय को
सांडर्स की हत्या किसने की थी?भगत सिंह, राजगुरु तथा सुखदेव ने
1857 ई. के विद्रोह में किसने अपना बलिदान सबसे पहले दिया ? मंगल पांडेय
उत्तर प्रदेश की प्रथम महिला राज्यपाल कौन थी? सरोजिनी नायडू
माउंट एवेरेस्ट पर दो बार चढ़ने वाली विश्व की प्रथम महिला कौन थी ? संतोष यादव
ब्रह्म समाज की स्थापना किसने की थी ? राजा राममोहन राय
स्वामी दयानन्द सरस्वती का मूल नाम क्या था? मूलशंकर
‘वेदों की ओर लौटो’ का नारा किसने दिया था? स्वामी दयानन्द सरस्वती
रामकृष्ण मिशन की स्थापना किसने की थी? स्वामी विवेकानन्द
वास्कोडिगामा भारत कब आया था? 20 मई 1498
हवा महल कहाँ स्थित है ? जयपुर
सिख धर्म के संस्थापक कौन थे ? गुरु नानक देव
सिखों के प्रमुख त्योहार कौन सा है ? बैसाखी
किस महापुरुष को भारत का लौह पुरुष कहा जाता है ? सरदार वल्लभ भाई पटेल को
नेताजी किस महापुरुष को कहा जाता है ? सुभाष चंद्र बोस
वास्कोडिगामा किस देश का नागरिक था ? पुर्तगाल
लाल बहादुर शास्त्री की समाधी कहानी है ? विजय घाट दिल्ली
महाभारत के रचयिता कौन है ? महर्षि वेद-व्यास
अर्थशास्त्र नमक पुस्तक कौन लिखा ? चाणक्य
जय जवान, जय किसान’ का नारा कब और किसने दिया था ? 1965 में लाल बहादुर शास्त्री ने
भारतीय संविधान सभा के स्थायी अध्यक्ष कौन थे ? डॉ॰ राजेंद्र प्रसाद
भारतीय संविधान सभा की प्रारूप समिति के अध्यक्ष कौन थे ? डॉ॰ भीमराव अंबेडकर
विश्व रेड क्रॉस दिवस कब मनाया जाता है? 8 मई
सूर्योदय का देश’ किसे कहा जाता है ? जापान को
International womens day प्रतिबर्ष कब मनाया जाता है। 08 मार्च
samanya gyan ke top 1000 question
क्षेत्रफल के दृष्टि से भारत का सबसे छोटा राज्य कौन है ? गोवा
ओणम किस राज्य का प्रसिद्द त्योहार है ? केरल राज्य का
दिल्ली भारत की राजधानी कब बनाई गई थी? 1911
सौरमंडल का सबसे चमकीला ग्रह कौन है ? शुक्र
भारत का राष्ट्रीय त्योहार कौन सा होता है? स्वतंत्रता-दिवस, गणतंत्र-दिवस और गाँधी जयंती
भारत का राष्ट्रीय पक्षी मोर को ही कब और क्यों चुना गया है ? उनके अद्भुत सौंदर्य के कारण 26 जनवरी,1963
भारत का राष्ट्रीय जलीय जीव कौन है ? गंगा डॉल्फ़िन (सूँस/सुंइस)
भारत का राष्ट्रीय फल क्या है ? आम 1950 में
भारत का राष्ट्रीय फूल क्या है ? कमल का फूल
म्यांमार का राष्ट्रीय पक्षी क्या है ? मोर (Peacock)
कमल का वैज्ञानिक नाम क्या है? नेलुम्बो न्यूसीफ़ेरा गर्टन
मोर का वैज्ञानिक नाम क्या है ? पावो क्रिस्टेटस
गुलाब किस देश का राष्ट्रीय फूल है? अमेरिका
पाकिस्तान का राष्ट्रीय फूल क्या है? चमेली
पाकिस्तान की राष्ट्रीय सब्जी क्या है? भिंडी
महात्मा गांधी को सबसे पहले राष्ट्रपिता’ किसने कहा था ? सुभाष चंद्र बोस ने
भारत का राष्ट्रीय पंचांग क्या है ? शक संवत (शालिवाहन संवत)
राष्ट्रीय कैलेंडर कब अपनाया गया था? 2 मार्च 1957 को
रेडियोएक्टिविटी की खोज किसने की थी? फ्रांसीसी वैज्ञानिक हेनरी बेकेरल ने
पेस मेकर का सम्बन्ध शरीर के किस अंग से है? हृदय
मानव शरीर में किस ग्रंथि को मास्टर ग्रंथि कहा जाता है? पीयूष ग्रंथि
जीवन रक्षक हार्मोन किस ग्रंथि से स्रावित होता है ? एड्रेनल यानी अधिवृक्क ग्रंथि
एक्स-रे मशीन का आविष्कार किसने किया था? विल्हेम कोनराड रोएंटजेन
1000 सामान्य ज्ञान अति महत्वपूर्ण प्रश्न
मनुष्य द्वारा सबसे पहले किस धातु का उपयोग किया गया था? तांबा
अंतरिक्ष यात्री को आकाश कैसा दिखाई देता है ? काला
दूरबीन (टेलिस्कोप) का आविष्कार सबसे पहले किसने किया था?गैलीलियो गैलीली
कोणार्क का सूर्य मंदिर कहाँ है ? उड़ीसा में
भारत में सबसे पहली ट्रेन कब और कहां चली थी?1853 में मुंबई से ठाणे के बीच
भारत में पहली अंडरवाटर मेट्रो रेल की शुरुआत कहाँ हुई थी ? कोलकाता में
भारत में मेट्रो की स्थापना कब हुई थी? 24 दिसंबर 2002
भारत के पहले अंतरिक्ष यात्री कौन थे ? विंग कमांडर राकेश शर्मा 1984
भारत में सबसे पहली महिला मुख्यमंत्री कौन थी? सुचेता कृपलानी (उत्तर प्रदेश)
हरियाणा राज्य के प्रथम मुख्यमंत्री कौन थे ? पंडित भगवत दयाल शर्मा
संयुक्त राष्ट्रसंघ की स्थापना कब और किसने की थी ? 25 अक्टूबर 1945 को द्वितीय विश्वयुद्ध के विजेता देशों के द्वारा
संयुक्त राष्ट्रसंघ (Union Nation) का मुख्यालय कहाँ स्थित है? अमेरिका के न्यूयॉर्क शहर में
संयुक्त राष्ट्र संघ के प्रथम महासचिव कौन थे ? ट्रीगवी ली
वर्तमान में संयुक्त राष्ट्र संघ में कुल कितने सदस्य देश है ? 193 देश है
संयुक्त राष्ट्र संघ की सुरक्षा परिषद में कुल सदस्य देश होते हैं ? 15
संयुक्त राष्ट्र संघ की सुरक्षा परिषद में कितने स्थायी सदस्य देश होते हैं ? 5 (चीन, फ़्रांस, रूस, ब्रिटेन, और संयुक्त राज्य अमेरिका)
अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय (International Chief Justice) कहाँ स्थित है ? नीदरलैंड के हेग में
संयुक्त राष्ट्र संघ के वर्तमान अध्यक्ष कौन है ? एंटोनियो गुटेरेस
संयुक्त राष्ट्र महासभा में हिंदी में भाषण देने वाला भारतीय कौन थे ? अटल बिहारी वाजपेयी
संयुक्त राष्ट्र महासभा का अध्यक्ष चुने जाने वाली एकमात्र भारतीय महिला कौन थी ?. विजयलक्ष्मी पंडित
संयुक्त राष्ट्र संघ का 193वां सदस्य देश कौन सा है? दक्षिण सूडान
किस विटामिन की कमी से खून का थक्का नहीं जमता है ? विटामिन K
भारत संयुक्त राष्ट्र संघ का सदस्य कब बना ? 30 अक्टूबर, 1945
संविधान के किस अनुच्छेद द्वारा हिंदी को राष्ट्रभाषा घोषित किया गया ? अनुच्छेद 343(1)
ओलंपिक स्पर्धा में पदक जीतने वाला पहला भारतीय कौन था? अभिनव बिंद्रा
ओलिंपिक खेलों का आयोजन कितने बर्षों के बाद होता है ? हर चार साल में
साल 2026 में शीतकालीन ओलिंपिक की मेजवानी कौन करेगा ? इटली
अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार दिवस कब मनाया जाता है ? 10 दिसंबर
हरियाणा में भैंसों की कौन सी नस्ल प्रसिद्ध है? मुर्रा
प्रसिद्ध शीतला माता मंदिर कहां स्थित है ? गुडगाँव में
विशाल हरियाणा पार्टी की स्थापना किसने की ? राव बीरेन्द्र सिंह
वर्तमान में हरियाणा का क्षेत्रफल कितना है? 44,212 किमी2
दिल्ली का सबसे पहला नाम क्या था ? इंद्रप्रस्थ
किस देश की सीमा सबसे ज्यादा देशों से लगती है ? चीन और रूस
किस यंत्र से वायुमंडलीय दबाव तथा मौसम का पूर्वानुमान लगाया जाता है ? बैरोमीटर
भारत का सबसे बड़ा रेगिस्तान किस राज्य में है ? थार राजस्थान में
काजीरंगा नेशनल पार्क कहाँ स्थित है ? असम में
पृथ्वी अपनी धुरी पर किस दिशा में घूमती है ? पश्चिम से पूर्व दिशा में घूमती है
महाकाल नगरी के उज्जैन किस नदी के किनारे बसा हुआ है ? शिप्रा नदी
बिजली का सबसे अच्छा सुचालक कौन सा धातु है? शुद्ध चांदी
गोबर गैस या बायोगैस में मुख्य रूप से कौन सी गैस पाई जाती है ? मीथेन गैस
स्वतंत्रता मेरा जन्मसिद्ध अधिकार है और मैं इसे लेकर रहूंगा’ का नारा किसने दिया था ? भारत के महान स्वतंत्रता सेनानी लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक ने
राज्यसभा के सदस्यों का कार्यकाल कितने बर्षों का होता है ? 6 बर्षों के लिए
हिंदी भाषा की लिपि कौन सी होती है ? देवनागरी
हमारी आकाशगंगा का क्या नाम है ? मिल्की वे आकाशगंगा तथा क्षीरमार्ग
पहला हिन्दी अखबार कब और कहाँ से निकला था ? उदन्त मार्तण्ड 1826 कानपूर से
महाकवि तुलसीदास ने रामचरितमानस को किस भाषा में लिखी गई है ? अवधि भाषा
हरियाणा के आधिकारिक राज्य कवि कौन हैं? उदय भानु हंस
आधुनिक ओलंपिक खेलों की शुरुआत कब और कहाँ हुई थी ? अप्रैल 1896 में ग्रीस के एथेंस में
भारत ने किस ओलिंपिक खेलों में 8 बार स्वर्ण-पदक जीता है ? हॉकी में
ओलंपिक गेम्स में भारत ने आखिरी बार स्वर्ण पदक कब और कहाँ जीता था ? 29 जुलाई 2024 मास्को में
ओलंपिक खेलों में स्वर्ण पदक जीतने वाले पहले भारतीय कौन थे ? अभिनव बिंद्रा
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति का मुख्यालय कहाँ स्थित है ? लौसने, स्विट्ज़रलैण्ड
साल 2020 में ओलिंपिक खेल का आयोजन कहाँ हुई थी ? जापान के टोक्यो में
ओलंपिक ध्वज में कुल कितने गोले होते हैं? 5
एक ओलंपिक में सर्वाधिक स्वर्ण पदक जीतने वाले खिलाड़ी कौन है ? माइकल फेल्प्स 23 स्वर्ण पदक
साल 2025 में ओलंपिक ईस्पोर्ट्स गेम्स की मेज़बानी कौन करेगा ? सऊदी अरब
एथलेटिक्स खिलाडी साइना नेहवाल का संबंध किस खेल से है ? बैडमिंटन
भारत ने पहली बार ओलंपिक खेलों में कब भाग लिया था? 1920 में ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक लंदन में
ओलंपिक खेलों में मैडल जीतने वाली पहली भारतीय महिला एथलेटिक्स कौन थी? कर्णम मल्लेश्वरी भारतोल्लन में साल 2000 सिडनी में
वेदों की ओर लौटो’ का नारा किसने दिया था ? स्वामी दयानंद सरस्वती
विजयी विश्व तिरंगा प्यारा, झण्डा ऊँचा रहे हमारा किसकी रचना है ? महान स्वतंत्रता सेनानी श्यामलाल गुप्त ‘पार्षद
पशुओं में होनी वाली बीमारी दूध बुखार (मिल्क फ़ीवर) रोग किसकी कमी से होती है ? कैल्शियम या हाइपोकैल्सीमिया
भारत ने कितनी बार ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है ? अभी तक एक भी नहीं
भारत मूल के किस अर्थशास्त्री को नोबेल पुरस्कार मिला?अभिजीत बनर्जी और अमर्त्य सेन
उस्ताद बिस्मिल्ला खान किस वाधयंत्र को बजाते थे? शहनाई
स्वतंत्र भारत के पहले और अंतिम भारतीय गवर्नर जनरल कौन थे ? चक्रवर्ती राजगोपालाचारी
बोकारो इस्पात संयंत्र किसकी सहायता से स्थापित हुआ था? सोवियत संघ 1965 में
उत्तरी ध्रुव में भारत के अनुसंधान केंद्र का क्या नाम है ? हिमाद्रि स्टेशन (बर्फ का घर)
माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने वाली दुनिया की पहली महिला कौन थी ? जापान की जुन्को ताबेई 1975 में
पीलिया रोग से कौन सा अंग प्रभावित होता है? लीवर
द्रव सभी दिशाओं में समान दाब पारित करता है” यह कथन किसका है ? पास्कल से सम्बंधित
LPG गैस में क्या होता है ? नार्मल ब्यूटेन और इसे ब्यूटेन
अशोक के अभिलेखों को सर्वप्रथम किसने और कब पढ़ा था ? 1837 में ब्रिटिश विद्वान जेम्स प्रिंसेप
Share this:
Click to share on Facebook (Opens in new window)Click to share on X (Opens in new window)More
Like this:
Loading...
Related
GK in Hindi|सामान्य ज्ञान से संबंधित प्रश्न उत्तर
GK in Hindi|सामान्य ज्ञान से संबंधित प्रश्न उत्तर
March 10, 2025
In "General Knowledge"

GK Questions in Hindi: इतिहास, भूगोल,खलेकुद तथा पुरुष्कार से सम्बंधित 1000 + सामान्य ज्ञान
GK Questions in Hindi: इतिहास, भूगोल,खलेकुद तथा पुरुष्कार से सम्बंधित 1000 + सामान्य ज्ञान
November 17, 2024
In "General Knowledge"

Odisha GK in Hindi-उड़ीसा सामान्य ज्ञान से सम्बंधित 75 महत्वपूर्ण ज्ञान कोष
Odisha GK in Hindi-उड़ीसा सामान्य ज्ञान से सम्बंधित 75 महत्वपूर्ण ज्ञान कोष
December 3, 2024
In "India GK"

MastodonEmailLinkedInRedditBloggerसाझा
Pages: 1 2 3
CategoriesGeneral Knowledge
TagsGK in Hindi, GK Questions, GK Quiz, Samanya Gyan
Quiz on Chhath Puja-छठ पूजा पर आधारित सामान्य ज्ञान के महत्वपूर्ण प्रश्न
भारत के 28 राज्यों के नाम और राजधानी|India State and Capital List in Hindi
Leave a Comment
Comment

Name
Name *
Email
Email *
Website
Website

Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.


Search
search here for 2hindi.com
Search
Recent Post
India GK Question Answer in HIndi|भारत से जुड़े सामान्य ज्ञान |150 सामान्य ज्ञान के प्रश्न उत्तर
Sheetala Ashtami kab hai:माँ शीतला अष्टमी की महिमा एवं सम्पूर्ण कथा
HP GK in Hindi|हिमाचल प्रदेश के महत्वपूर्ण जीके सवाल
Todays Current Affairs|14 March 2025 |करंट अफेयर्स
GK About Madhya Pradesh: मध्य प्रदेश सामान्य ज्ञान एक दृष्टि में
Follow me on social media: 
Please watch my video: 
Biography
Computer GK
General Knowledge
Hindi Vyakaran
Important Days
India GK
Mathematics
Nibandh
Sarkari Yojna
Science GK
Sports GK
Tech Gyan
Vocabulary words
About Us
Privacy Policy
Contact Us
Disclaimer
Sitemap
© 2025 2hindi.com • Built with GeneratePress

Get Notifications
Powered by PushEngage
